前の 動画では 承久の乱を 学びました。
承久の乱の後 鎌倉（かまくら）幕府の 政治は どうなった でしょうか。
承久の乱により 朝廷（ちょうてい）は 力を失い 幕府の力が 強くなりました。
幕府の中で 将軍家の 源氏は 力を 失っていきました。
北条氏が 執権（しっけん）として 力をにぎりました
北条氏による 執権（しっけん）政治の時代が 続きます。
この時 北条氏は どのような 政治を 行ったの でしょうか。
北条時政の後 どのように 執権（しっけん）は 受けつがれたのでしょうか。
執権（しっけん）の 第1代目を 時政が 行いました。
時政の むすめの 政子が 源頼朝（よりとも）と結婚（けっこん）しました。
そして 北条氏は 力を にぎっていきました。
時政の後も 代々 息子たちが 執権（しっけん）の職をつぎました。
第2代目は 時政の 息子の 義時です。
第3代目は 義時の 息子の 泰時（やすとき）が 執権（しっけん）を 行いました。
そして 泰時（やすとき）と 第5代目の 時頼（ときより）の時に 執権（しっけん）政治は 最も 盛んな 時代を むかえました。
この2人が 執権（しっけん）になり 良い政治を 行いました。
具体的に どのような政治を したのでしょうか。
特に 泰時（やすとき）の時が 重要です。
泰時（やすとき）は 大きく 2つのことを 行いました。
1つ目です。承久の乱の後に 泰時（やすとき）は 京都に 六波羅（ろくはら）探題を 置きました。
六波羅（ろくはら）です。羅（ら）の文字は 修羅（しゅら）の 羅（ら）です。
六波羅（ろくはら）探題が置かれました。
六波羅（ろくはら）探題とは 何でしょうか。
承久の乱により 朝廷（ちょうてい）は 力を失いました。
その時のように 反乱を 起こされたら 困ります。
幕府は これからも 朝廷（ちょうてい）を 見はらなければ いけません。
そのため 幕府は 六波羅（ろくはら）探題を 置いて 京都を 見はりました。
泰時（やすとき）と おじの時房（ときふさ）が 六波羅（ろくはら）探題を 置きました。
六波羅（ろくはら）探題は 面白い名前です。
私たちは 日本の歴史を 順番に 勉強していきます。
その中でも 六波羅（ろくはら）探題は 1位 2位を 争う 面白くて かっこいい名前です。
なぜ 六波羅（ろくはら）探題 という 名前に なったのでしょうか。
探題は 機関の組織の 名前です。
政治や軍事の 重要な 取り決めを行う 役職組織のことを 探題と言います。
六波羅（ろくはら）は 何でしょうか。
六波羅（ろくはら）は 地名です。
六波羅（ろくはら）探題は 京都の 六波羅（ろくはら）に 置かれた 探題です。
実は 六波羅（ろくはら）という 地名は 元は 仏教の言葉です。
平安時代に 空也（くうや）という 坊（ぼう）さんが いたことを 覚えていますか。
空也（くうや）が 平清盛が 住んでいた場所に 六波羅蜜寺（ろくはらみつじ）という 寺を 建てました。
六波羅蜜寺（ろくはらみつじ）が ある地域は 寺の名前から 六波羅（ろくはら）と呼ばれていました。
実は 泰時（やすとき）と 時房（ときふさ）が 平清盛の 昔の家を 使って 六波羅（ろくはら）探題を 置きました。
泰時（やすとき）と 時房（ときふさ）が その地名をとって 探題を 六波羅（ろくはら）探題 と 名前を 付けました。
2つ目は 泰時（やすとき）が 制定した 御成敗（ごせいばい）式目です。
御成敗（ごせいばい）式目は 非常に 大事なので 年号も 覚えてください。
1232年に 泰時（やすとき）は 御成敗（ごせいばい）式目という 法律を 制定しました。
泰時（やすとき）は なぜ この時に 御成敗（ごせいばい）式目を 作ったのでしょうか。
御成敗（ごせいばい）式目は どのような 内容だったの でしょうか。
鎌倉（かまくら）時代の 最初の動画でも 話しました。
鎌倉（かまくら）時代は 朝廷（ちょうてい）と 幕府の それぞれの 決まりに 基づいて 二重支配が 行われていました。
朝廷（ちょうてい）は 律令国家のため 律と令という 決まりが ありました。
朝廷とは 反対に 幕府は 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）という 関係のもとに ありました。
武家社会には もちろん それまでも 決まりや習慣が ありました。
武家社会では それに基づいて 物事が 決められましたが 文章として 残って いませんでした。
承久の乱の後 幕府の権力と 政治が 拡大していく中で 泰時（やすとき）は 武家社会の 決まりを 文章として 残すべきだと 考えました。
このようにして 御成敗（ごせいばい）式目という 武家社会の 初めての決まりが 正式に 定められました。
御成敗（ごせいばい）式目の中身は それまでの 武家社会の 決まりや習慣を 定めたものです。
また 守護や地頭の権利を どのように相続するかが 書いてあります。
御成敗（ごせいばい）式目の中で よく取り上げられる 面白い物が あります。
御成敗（ごせいばい）式目は 女性が御家人（ごけにん）に なれると 定めています。
御家人（ごけにん）は 武士や 男の人を イメージするかも しれません。
御成敗（ごせいばい）式目では 女性が 御家人（ごけにん）に なることが できました。
なぜ このようなことを 書いたのでしょうか。
例えば お父さんが 地頭だとします。
お父さんが 亡くなった時に 地頭の権利を 自分の 子供たちに 引きついでもらう 必要が あります。
お父さんの 子供たちの中には 男の子も 女の人も いました。
地頭が その権利を それぞれの 子供に 分ける時に 基本的に 地頭になれるのは 御家人（ごけにん）でした。
そのため 女の人が 御家人（ごけにん）になる 必要がありました。
このようなことが 実際に 起きました。
女性が 御家人（ごけにん）に なれると 御成敗（ごせいばい）式目に 記されました。
女性が 地頭の権利を 引きつぐことができる と 記されました。
御成敗（ごせいばい）式目は 江戸（えど）時代に 武家諸法度が 制定されるまで 室町時代と 戦国時代の 武士の 決まりでした。
御成敗（ごせいばい）式目により 女性が 御家人（ごけにん）になることが 認められました。
女性の御家人（ごけにん）には 淀君（よどぎみ）や 九州の 立花誾千代（ぎんちよ）が います。
このようにして 女性の 城主が 出てきます。
昔の武家社会は 男性と女性の 権利が 平等と 考えられていました。
泰時（やすとき）が六波羅（ろくはら）探題を置いて 御成敗（ごせいばい）式目を 制定しました。
そして 北条氏が行なった 執権（しっけん）政治は さらに 力を　強めていきました。